4e Dimension (langage)

Historique.
Le logiciel 4D a été créé par Laurent Ribardière en 1984 et est l'un des premiers (sinon le premier) systèmes de base de données à voir le jour sur la plateforme Apple Macintosh. Cette particularité lui a d'ailleurs longtemps "collé à la peau", mais en 1995 4D devient multi-plateforme et fonctionne également sous Microsoft Windows.
Logiciel 4D.
4D est un Système de Gestion de Base de Données Relationnelle (SGBDR) disposant d'un langage de programmation de la quatrième génération (L4G).
Environnement de développement intégré (EDI ou IDE en anglais), 4D intègre un compilateur, un déboggeur, un système complet et automatisé de sauvegarde et de réplication, un serveur Web, un serveur et client de services web, un moteur d'exécution mono-poste et client-serveur multiplate-forme.
En 2009, 4D s'est vu enrichi de la suite 4D Web 2.0 Pack, intégrant le plugin 4D Live Window et le composant 4D Ajax Framework.
4D comporte de nombreux plug-ins :
Le logiciel 4D possédait traditionnellement 3 modes :
Depuis la version "4D v11 SQL", les modes Structure et Utilisation ont fusionné en un seul mode Développement. Le mode Menus Créés est devenu le mode Application.
4D en quelques notions.
Depuis "4D v11 SQL" :