Algol 68

Algol 68 est un langage de programmation universel dérivé du langage Algol 60, principalement conçu par des Européens.
Principe.
Au-delà d'Algol 60, l'objectif des concepteurs d'Algol 68 était d'offrir un langage de programmation universel, résolument innovant, dérivant sa puissance d'une conception orthogonale.
En Algol 68,
Niklaus Wirth qui faisait à l'origine partie du groupe de travail a refusé l'innovation extrême d'Algol 68 et a fait sécession pour proposer Algol W qui deviendra par la suite Pascal.
Syntaxe.
La syntaxe a été définie à l'aide d'une grammaire indépendante du contexte, à deux niveaux, qui porte le nom de son concepteur Adriaan van Wijngaarden. Le Rapport Révisé (1973) a montré que la grammaire d'Algol 68, proposée par van Wijngaarden, reconnaît tout programme Algol 68 valide. En effet, elle formalise aussi les contraintes contextuelles et/ou sémantiques du langage, décrites antérieurement en langue naturelle de façon plus ou moins ambiguë. 
Réalisation.
L'analyse syntaxique d'Algol 68 a été implantée dans les premiers compilateurs par du code "ad hoc" ajouté à un analyseur lexical traditionnel. 
Algol 68R est le dialecte traité par le premier compilateur, réalisé en 1970 au Royal Radar and Signal Establishment de Malvern (UK).
Voir aussi.
Bibliographie.
Groupe Algol de l'AFCET. "Définition du langage algorithmique ALGOL 68" ; présent. et trad. française du Report on the algorithmic language Algol 68 éd. par J. Buffet, P. Arnal, A. Quéré - 1972 - Hermann (Actualités scientifiques et industrielles) - VII-222 p. ; 24 cm
Lindsey C.H., "Informal Introduction to Algol 68", 1977, North Holland Publishing Cy. 
Woodward P.M. and S. G. Bond S. G., "Algol 68-R Users Guide", (2nd Second edition), 1974, Her Majesty's Stationary Office.
Cleveland  et  Uzgalis "Grammars for Programming Languages", 1977, Computer Science Library, Elsevier.