AT et amp;T (assembleur)

AT et T est le nom donné à une forme de codage en assembleur pour l'architecture x86. Cette forme de codage est apparue avec les (AT et T est la société à l'origine d'UNIX). Cette forme est surtout utilisée sous UNIX. Cette syntaxe est utilisée par GAS, l'assembleur du projet GNU.
Concepts.
Par opposition à la syntaxe Intel, la syntaxe AT et T place les opérandes dans l'ordre "Source" avant "Destination".
Les principales caractéristiques de cette syntaxe sont :
Exemples.
Par exemple, une instruction en norme Intel :
Donnera en norme AT et T
L'équivalent en AT et T de
Est