Binary Format for Scene

BInary Format for Scene (BIFS)
Le langage BIFS est un format binaire pour du contenu multimédia en deux ou trois dimensions.
Le langage BIFS est basé sur le langage de description d'univers virtuels en 3 dimensions VRML auquel on a ajouté des particularités comme la gestion de la 2D et des notions de timing.
Dans le cadre d'une compression au format MPEG-4, un fichier texte écrit en langage BIFS est adjoint aux objets médias. Les objets médias et ce fichier sont ensuite encapsulés dans un même fichier dont l'extension est .mp4.
Ainsi, le langage BIFS permet de gérer les interactions utilisateurs dans le cadre de vidéos au format MPEG-4. Il illustre la partie 11 de MPEG-4.