Csound

Csound désigne un langage de programmation pour la création sonore, ainsi que son compilateur sonore. Le nom "Csound" provient du langage C, avec lequel il fut écrit au MIT par Barry Vercoe. Ce langage est inspiré de MUSIC, une série de programmes plus anciens développés par Max Mathews. C'est un logiciel libre disponible sous la licence LGPL. Son développement s'est poursuivi durant les années 1990 et 2000 sous la conduite de John Fitch à l'université de Bath, donnant ainsi naissance à la version Csound 5 en février 2005. Beaucoup de développeurs ont contribué à ce projet, notamment Istvan Varga, Gabriel Maldonado (qui a développé une variante "CsoundAV"), Robin Whittle, Richard Karpen, Michael Gogins, Matt Ingalls, Steven Yi et Victor Lazzarini.
Dans son utilisation la plus simple, le programmeur rédige deux fichiers texte selon un modèle spécifié et prédéfini : le fichier "orchestra" (orchestre) qui décrit la nature des instruments et le fichier "score" (partition) qui décrit les notes, ainsi que d'autres paramètres temporels. Csound procède ensuite à la compilation de ces fichiers et génère un fichier audio. Les versions récentes de Csound peuvent recevoir, traiter et produire, éventuellement en temps réel, des flux audio et des flux MIDI.
Les fichiers "orchestra" et "score" peuvent être réunis dans un seul et même fichier en utilisant une structure avec des balises XML. Voici un exemple très simple d'un fichier Csound unifié, lequel produit après compilation un fichier Wave contenant un signal sinusoïdal d'une durée de 1 seconde, et d'une fréquence de 1 kHz à un taux d'échantillonnage de 44,1 kHz :
La dernière version, Csound 5, est disponible sous forme de fichier binaire ou de code source pour Linux, Windows et MacOSX. Elle peut également être utilisée sous forme de bibliothèque logicielle ou d'API,
pouvant donc être partie intégrante d'un autre logiciel. Les bibliothèques logicielles sont disponibles en C, Python, Java, LISP, Tcl, et C++.