Frink (langage)

Frink est un outil de calcul et un langage de programmation conçu par Alan Eliasen. Il est construit sur la machine virtuelle Java et inclut des fonctionnalités similaires à Java, Perl, Ruby, Smalltalk, et des nombreuses implémentations du BASIC. Il se concentre principalement sur les domaines des sciences, sciences de l'ingénieur, physique, traitement de textes et éducation.
Le langage est nommé d'après le savant fou fictif Professeur John Frink de la série télévisée populaire "Les Simpson", qui a prédit, des années auparavant, ""Je prédis que d'ici 100 ans, les ordinateurs seront deux fois plus puissant, dix mille fois plus grand, et si chers que seulement les cinq rois les plus riches d'Europe les possèderont.""
L'une des caractéristique notable de Frink est qu'il conserve les unités de mesure à travers tous les calculs. Cela permet à toutes les valeurs de contenir une quantité et une unité de mesure. Frink comprend comment différentes unités sont reliées, comme une longueur élevée à la puissance trois est un volume, ou la puissance multipliée par le temps est de l'énergie. Différentes unités de mesure peuvent être mélangées dans les calculs, et Frink automatiquement, s'assure que les calculs aboutisse à un résultat dans les dimensions attendues.
codice_1
La distribution standard vient avec un fichier de données contenant plusieurs milliers des unités de mesure les plus communes, avec des données telles que les masses des particules élémentaires, des données astronomiques et des mesures historiques. Le fichier de données standard utilise le système d'unité (SI) internationales comme base et l'étend avec des unités monétaires et informatiques (bits). Le fichier standard peut être complètement remplacé par l'utilisateur et de nouvelles unités peuvent être ajouté lors de l'utilisation.
La syntaxe de Frink essaie de suivre la notation mathématique standard lorsque sans ambiguïté. Par exemple, la déclaration ci-dessus peut être réécrite en utilisant la multiplication implicite entre les trois unités:
codice_2