Gambas (langage)

Gambas est un langage de programmation interprété orienté objet utilisant la syntaxe du BASIC, disponible pour GNU/Linux et autres systèmes Unix ou assimilés. Il est accompagné d'un interpréteur et d'un IDE, lui-même écrit en Gambas.
Gambas se donne pour objectif de reproduire la "facilité d'utilisation" de Visual Basic en améliorant ses fonctionnalités. Bien que son interpréteur ne soit pas compatible avec les programmes dont le code source est écrit en Visual Basic, Gambas est lui aussi dérivé du BASIC et orienté objet. Il n'est pas un clone de Visual Basic, son auteur insiste sur ce point, mais constitue une solution pertinente pour les utilisateurs du Visual Basic souhaitant créer des applications pour Linux/Unix sans passer à un environnement totalement différent.
Gambas est un logiciel libre diffusé sous la licence GNU GPL, développé principalement à Paris depuis 1999 par Benoît Minisini.
Gambas est l'acronyme récursif de "Gambas almost means Basic" (en français, « Gambas veut presque dire Basic »). C'est aussi le nom espagnol d'une crevette de mer, l'Aristeidae, dont provient le logo du projet.
La version stable actuelle (5 avril 2013) est la version 3.4.1, qui succède à la précédente version 3.3.4 (18 avril 2012 ). Gambas est amélioré continuellement et peut être conseillé à tous les utilisateurs de Linux/Unix qui souhaitent mettre à profit leurs connaissances BASIC sous licence GNU.
Gambas est disponible sous forme de paquets RPM ou Deb pour de nombreuses distributions Linux, notamment Debian, Ubuntu, SuSE ou encore Mandriva.
Fonctionnalités.
Avec Gambas, il est notamment possible de :
Exemple de programme en Gambas.
Simple programme Hello world écrit en Gambas.
Portage vers d'autres plates-formes/architectures.
Gambas est théoriquement portable vers d'autres plates-formes. Son auteur principal, Benoît Minisini, a déclaré : . Les applications Gambas en ligne de commande fonctionnent sous Windows avec Cygwin.
Gambas fonctionne sous FreeBSD et Mac OS X. 
Gambas fonctionne sur les architectures 64 bits.