Inform (programmation)

Inform est un langage de programmation optimisé pour la création de jeux en fiction interactive, créé en 1993 par Graham Nelson.
Vue d'ensemble.
Le système Inform est composé d'une part d'un compilateur qui génère des fichiers lisibles par les machines virtuelles "zmachines" ou "glulx", et d'autre part de bibliothèques qui aident à la modélisation d'aventures textuelles. Les manuels disponibles pour l'apprentissage d'Inform sont uniquement en anglais, bien qu'il soit tout à fait possible de réaliser des jeux en français grâce aux traductions de certaines bibliothèques du système. Quelques jeux existent déjà en français (voir les liens externes).
Le langage inform 6 est à la fois procédural et orienté objet.
Inform 7.
Le 30 avril 2006, Graham Nelson a annoncé la version beta Inform 7 sur la liste de diffusion rec.arts.int-fiction . Cette nouvelle version, qui a pris à lui et son équipe 3 ans de développement dans le plus grand secret, est décrite comme une "réinvention radicale". Inform 7 est en effet un programme complet tournant sur MacOSX, Windows et Linux, et la nouvelle syntaxe utilise dorénavant du code source en langue naturelle, sous forme de règles déclaratives, permettant à un auteur d'écrire avec plus de liberté. Inform 6 est toujours utilisé en traitement sous-jacent du code transcrit par l'interface d'Inform 7.