Julia (langage de programmation)

Julia est un langage de programmation de haut niveau, performant et dynamique pour le calcul scientifique, avec une syntaxe familière aux utilisateurs d'autres environnements de développement similaires (Matlab, R, Scilab, Python, etc...). Il fournit un compilateur sophistiqué, une exécution parallèle distribuée, la précision numérique, et une bibliothèque de fonctions mathématique étendue. La bibliothèque, essentiellement écrite dans le langage Julia lui-même, intègre également des bibliothèques matures et le nec-plus-ultra des langages C et langage Fortran pour l'algèbre linéaire, la génération des nombres aléatoires, les FFTs, et le traitement de chaînes. Des bibliothèques continuent d'être ajoutées au fil du temps. Les programmes Julia sont organisés autour de la définition de fonctions, et de leur surcharge autour de différents types de combinaisons de types d'argument