Langage K

Le langage K est un langage d'abstraction des concepts de l'informatique, un langage de formalisation des structures de données et un langage d'approche mathématique et théorique de la programmation.
Présentation.
Langage d'enseignement, il permet d'aller au-delà des distinctions de tout type (langage de programmation, déclaration de type, mots-clés par sa syntaxe extrêmement pauvre).
Ce langage étant à vocation pédagogique, il n'existe pas de notation stricte de langage.
Néanmoins, une norme a été définie à l'adresse libe4.free.fr.
Ce langage ne permet d'effectuer que des modifications sur des nombres, des listes ou des tableaux, son intérêt est de voir la trace des algorithmes écrits.
Un programme K se divise par fonctions définies récursivement. Elles sont constituées de cas, autrement dit des conditions suivies d'un rendu de résultat.
Exemple.
Déterminer la valeur maximum d'un tableau :
Interpréteurs.
Plusieurs interpréteurs existent :