Langage de programmation Red

Red est un langage de programmation impératif et fonctionnel créé en 2011 par Nenad Rakocevic. Il est distribué en tant que logiciel libre selon les termes de la licence BSD modifiée avec un interpréteur Juste-à-temps, les deux étant respectivement basés sur le langage de programmation REBOL et l'interprète REBOL.
Historique.
Le langage de programmation Red est officiellement annoncé à la conférence "REBOL  et  Boron" le 26 février 2011 aux Pays-Bas par son créateur Nenad Rakocevic. Ce programmeur français s'était lancé dans le développement de ce nouveau langage en octobre 2010 en réponse à la stagnation que connaissait alors REBOL. Rakocevic était par ailleurs connu au sein de cette communauté pour ses contributions, dont la création du serveur HTTP Cheyenne. Le projet est un succès tant et si bien qu'il est élu par ses pairs « "Rebol" de l'année 2011 ». Red repose en effet sur le langage de programmation REBOL qui lui sert également de « bootstrapping ». Le langage Red est ensuite présenté à l'échelle internationale pour la journée du logiciel libre 2011, ce qui confère au projet une certaine visibilité.
Caractéristiques.
Voici les principales caractéristiques de Red :
Schéma du langage.
Voici un schéma détaillant les différents niveaux du langage de programmation Red :
Exemple.
Un exemple en couleur :