Miva Script

Miva Script est un langage de programmation propriétaire, et il est utilisé en grande partie pour des applications de commerce électronique (mais pas seulement). Il a été développé initialement par la société HTML Script Corporate, qui par la suite est devenue la Miva Corporation, basée à San Diego, Californie. Miva Script a été rachetée par FindWhat Corporation en 2003 (réf.: en) qui a changé pour le coup le nom en Miva Corporation. Le 06/08/2007 FindWhat (nouvellement Miva Corporation) revend la société une équipe de management, dirigée par Russell Carroll et Rick Wilson (ancien executive de Miva Corporation) sous le nom de Miva Merchant (réf.: en)
Malgré le fait que beaucoup de sociétés d’hébergement offrent Miva Script sur leurs serveurs, le langage n’est pas si populaire que son principal concurrent PHP.
Histoire.
Le langage a été développé initialement sous le nom de htmlscript par Joe Austin et autres en 1995 et tout de suite après au bout d’un an ils ont constitué la société HTML Script Corporation.
En 1997, John Burchmore a réécrit intensivement le langage pour lui rendre plus de consistance syntaxique. Le nouveau moteur allait supporter les deux versions de langage : l’ancien Html Script et le tout nouveau baptisé Miva Script.
Des sources non officielles indiquent que le nom (Miva) vient d’un hôtel en Tchéquie où les fondateurs auraient séjourné pendant leur vacances.
En 1998 la société devient Miva Corporation, et, fin 1998, la première version de l’application de commerce électronique Miva Merchant a été lancée. Cette application va développer très rapidement la corporation qui se voit augmenter considérablement le chiffre d’affaires au bout d’un an. Miva Merchant devient alors le produit phare de la corporation.
Au 1 janvier 2004 Miva Corporation a été rachetée par FindWhat par une transaction de 8 millions de dollars. Joe Austin reste alors le PDG de la société.
Une autre caractéristique de Miva c’est le soin qu’elle apporte à ses développeurs. Une très fidèle communauté tourne autour du langage Miva Script et des produits Miva depuis la création de HTML Script. Depuis 2000 Miva Corporation tient aussi une conférence internationale qui rassemble tous les partenaires Miva mais aussi les développeurs. Dernièrement plusieurs « anciens » développeurs Miva se sont réunis et ont mis en ligne le site Internet de la communauté www.mivascript.org . Pour information, l’initiative part d’un développeur qui vit en France.
Le langage.
Miva Script est souvent décrit comme étant « un langage de script basé sur le XML » ce qui est mal approprié. Miva Script est construit des tags qui sont proches du (x)html et qui commencent par le préfixe 'Mv'. Les deux langages ont une syntaxe quasiment identique et nous retrouvons aussi des expressions dites « vides ». À partir de la version 3.9 le HTML est « parsée » par le moteur et on peut ajouter des valeurs Miva dans le tags html.
Dans les versions antérieures de l’interprétateur Miva Script nous pouvions utiliser des macros (ex :  et ). Suite a des nombreuses problèmes de sécurité, les macros ont été supprimés des versions suivantes (ex . : désormais on utilise {g.value} à la place de  et [g.value)
Une des plus importantes caractéristiques du langage est le support natif de la vénérable plate-forme de données : dBase. De plus, les index propriétaires ont rendu ces bases de données très rapides et solides.
Miva Script ne demande pas que les variables soient pré déclarées, ce qui facilite l’écriture des programmes. 
La programmation en Miva Script est très facile et l’apprentissage du langage est très rapide.
Implémentations.
Miva Empresa.
Dans les versions antérieures à la version 4.0, Miva Empresa était le moteur qui faisait fonctionner Miva Script sur le web. Ce moteur était disponible sur les serveurs *ix et Windows. La dernière version de ce moteur s’arête à 3.96. Les versions suivantes (jusqu'à 4.0) ce sont des versions de transition vers le nouveau et puissant moteur qui va comprendre beaucoup plus de fonctionnalités (comme par exemple les arrays).
À partir de la version 4.0, Miva Empresa devient une Machine Virtuelle qui permet le fonctionnement du nouveau Miva Script compilé. Ce moteur est disponible pour les serveurs *ix, Windows, Bsdi, FreeBSD, Solaris et Sgi. La nouveauté est que le moteur est gratuit (ce qui n’était pas le cas avant).
En 2005 Miva Corporation sort la version 5 du moteur Empresa (toujours gratuite). Ce nouveau né est désormais celui qui a souffert le plus de modification de toutes les versions et les plus attendues de tous les développeurs. Cette version utilise des nouvelles basse de données : Miva-SQL, MySQL et DBFIII. À part les améliorations de la plate-forme des données, le langage a été amélioré et a reçu un set de nouvelles fonctions tant attendues par les développeurs (comme les structures par ex.)
Miva Mia.
Miva Mia c’est la version locale du moteur Miva. Ce petit moteur a été développe pour une utilisation sous Windows. Très simple a installer, il met en place un petit serveur sur le port 80 (ou autre). Aucun autre logiciel est demandé pour faire fonctionner un site html ou miva sur l’ordinateur. Ce système est parfait pour le développement des sites Miva Script en interne.
Pour chaque version de moteur Empresa, il y a sa petite sœur Mia qui sort. À partir de la version 4 Miva va permettre que le fonctionnement des scripts compilés.
Miva Script Compiler.
Le tant attendu Miva Script Compiler a vu le jour en 2002. Le compilateur a fait gagner énormément en vitesse et performance sans oublier qu’il a enlève l’éternel problème du vol de code source. La compilation demande un peu de reformatage du code. Ce dernier ne supporte plus les macros (ex :  et [g.value] ) considérés comme étant un risque de sécurité important. En faisant une petite parenthèse, une chose très intéressante est l’influence de la petite communauté Miva sur les décisions d’amélioration du langage par la Corporation. Le problème des macros a été évoqué à plusieurs reprises par les « gurus » de la communauté sans qu’il reste sans écho auprès de Miva. Cette petite victoire démontre aussi l’importance vitale pour Miva Corporation d’avoir une communauté solide autour du langage Miva Script.
Le compilateur est disponible sur *ix, Windows, BSDI, FreeBSD et Solaris. Le fichier compilé fonctionne sur tout serveur qui à le moteur Empresa VM (ou Mia VM ) installé. Son extension est .mvc.
Un geste important de la part de la corporation Miva pour les développeurs est la version 5 du compilateur qui devient gratuit. Cela renforce l’importance que Miva donne à ses développeurs et à l’évolution du langage. Désormais écrire et utiliser Miva Script devient 100 % gratuit.