Next Byte Codes

__NOTOC__
Le ou NBC est un langage assembleur pouvant être utilisé pour programmer le Lego Mindstorms NXT, la brique programmable de Lego, développé par John Hansen, un membre du "".
Le compilateur NBC est disponible sous pour Windows, Mac OS et Linux. Son environnement de développement intégré est BricxCC.
Un débogueur a été développé par SorosyDotCom et est disponible en téléchargement gratuit.
Exemples de programmes.
Voici deux exemples de programmes réalisables avec le NBC, suivis de l'explication de leur effet.