NodeBox

Nodebox est un langage de programmation open source pour la création graphique statique ou animée, basé sur l'emploi de Python. Créé par Frederik De Bleser et Tom De Smedt dans le cadre de l'Experimental Media Group de l'école d'art Saint-Luc d'Anvers.
Nodebox est écrit en Python et fonctionne sur Mac OS X depuis la première version bêta. Une version plus récente fonctionne sous Windows et peut également être portée sur Linux. Nodebox peut générer des formes vectorielles : courbes de Bézier, polygones (rectangles, étoiles…), ellipses et ovales. Il sait lire plusieurs formats d'image et enregistrer au format PDF ou films QuickTime et dispose dès à présent de plusieurs bibliothèques qui étendent ses fonctionnalités. Le projet trouve son origine dans l'idée d'offrir un environnement d'apprentissage aux débutants en programmation, en particulier les graphistes et designers. En cela il s'inscrit dans la continuité de projets comme "Design by Numbers" (dbn) et Processing.