Occam (langage)

Le langage de programmation Occam est un langage de programmation adapté à l'architecture parallèle, apparu en 1983. Il a été développé par Inmos pour la programmation de ses architectures en parallèle Transputer, mais a également été porté sur d'autres plates-formes.
Le nom est un hommage à Guillaume d'Occam (parfois orthographié Ockham) et au principe méthodologique du rasoir d'Occam.
Le langage Occam est un langage procédural classique qui offre, outre l'exécution d'instructions séquentiellement (avec SEQ), l'exécution des instructions en parallèle (avec PAR) et même la mise en « parallèle asynchrone » de processus (avec ALT) pour une exécution non-déterministe d'un parmi plusieurs.
L'exécution en PAR des processus se fait avec des rendez-vous, comme en Ada.
Occam contient aussi les « commandes gardées » de Edsger Dijkstra : un processus n'est lancé que si la valeur de sa garde, évaluée par le système, est vraie.
Le "Transputer Development System" (TDS) d'Inmos était l'outil de développement classique, mais il était possible d'utiliser "Parallel C" ou d'autres outils. L'éditeur du TDS était , c'est-à-dire qu'il donnait la possibilité de plier et déplier des blocs de code, ce qui était très innovant ; à l'heure actuelle, il n'existe encore aucun remplaçant valable.
Quelques notes sur les extraits de code ci-dessous :
Quelques exemples de code réel
codice_1
Autre exemple :
codice_1
Exemple de multiplexeur de canaux :
codice_1