OPL (langage informatique)

L'OPL (Optimization Programming Language) est le langage de programmation des ordinateurs Psion, apparu sur les modèles MC, comme dérivé du POPL des Organiser I et II.
Il existe une version pour les Series 3, une version étendue pour les Series 3a, 3c, Siena et 3 MX (gestion du niveau de gris, du plus grand écran etc.), et une version pour Series 5, très différente, gérant, par exemple, les menus cascadés ou l'écran tactile.
Il est possible de faire tourner les programmes écrits pour Series 3 en mode compatibilité sur les ordinateurs plus récents de la même architecture.
C'est un langage facile d'abord, grâce à la bonne documentation fournie par PSION, souvent à l'achat du matériel, et grâce à la présence, sur l'appareil, de l'éditeur de programmes et du compilateur.
Le langage est procédural, les variables sont typées et déclaratives, et le code est semi-compilé (réversible avec le logiciel "revtrans").
L'éditeur étant limité à pour le texte source (mais il y a déjà moyen de faire beaucoup dans cette limite), il existe un programme additionnel permettant de gérer les "include".
Il est possible, également, d'incorporer dans l'OPL des parties de code en C.
Liens externes.
Exemple de code OPL