Pawn (langage de programmation)

Le pawn est un langage de programmation "open source".
"Info : Pawno est ce qu'on appelle un IDE : Integrated Development Environment. En Français, cela se traduit par Environnement de développement.
Il contient l'éditeur de code, le compilateur, et le débuggeur qui vous retournera les erreurs. Il vous évite donc d'éditer le texte et d'avoir à utiliser un autre logiciel pour compiler."
Le Pawno sert à scripter un 'serveur' de jeu sur la plate-forme de Grand Theft Auto San Andreas Multiplayer.