Processing

Processing (autrefois typographié Proce55ing) est une librairie java et un environnement de développement libre (sous licence GNU GPL), créé par Benjamin Fry et Casey Reas, deux artistes américains. Processing est le prolongement « multimédia » de Design by numbers, l'environnement de programmation graphique développé par John Maeda au Media Lab du Massachusetts Institute of Technology. 
Processing est tout particulièrement adapté à la création plastique et graphique interactive. 
Le logiciel fonctionne sur Macintosh, Windows, Linux, BSD et Android. Il est basé sur la plate-forme Java — il permet d'ailleurs de programmer directement en langage Java.
Il existe également une version en Javascript de Processing, appelée Processing.js, cette version pouvant être exécuté dans un environnement HTML 5 ou via node.js.
Les programmes réalisés avec Processing peuvent être lus par les navigateurs internet équipés du plug-in java, mais aussi sous forme d'applications indépendantes pour Windows, Linux ou Mac OS X (en réalité n'importe quelle machine disposant d'une Machine virtuelle Java).
Philosophie.
Le principe majeur de Processing est la simplicité, dans la mise en œuvre des programmes comme dans la syntaxe du langage. Adapté à la création graphique, Processing réclame moins d'efforts que Java pour effectuer des tâches simples telles que la modification d'une animation à intervalle régulier (qui permet des créations animées). Ses fonctionnalités sont limitées aux besoins des créateurs d'images 2D et 3D générées par programmation mais peuvent être étendues, par le biais de modules externes, à la capture d'un flux vidéo, à la génération et à la manipulation de son, à l'interfaçage des ports d'entrées-sorties, etc.
Processing s'adresse aux artistes en « arts numériques » et aux graphistes, notamment dans le domaine du graphisme d'information et dans celui du graphisme génératif. Il permet d'élaborer des sketches.
Syntaxe.
On peut écrire le traditionnel Hello world de cette manière :
et même ainsi, sans la moindre déclaration préliminaire :
Cependant, la méthode suivante est sans doute plus typique du fonctionnement de Processing : 
Les gestionnaires "setup()" et "draw()" sont deux fonctions pré-définies très importantes dans processing. La première, setup(), est exécutée une seule fois au lancement du programme. La seconde, "draw()" est lancée à intervalle régulier, par défaut dix fois par seconde.
Processing emploie un typage rigoureux et est sensible à la casse. La structure de ses fonctions de base (comparaisons, conditions, boucles, etc.) est familière pour les utilisateurs du C++ ou de Java.
Par exemple, une condition s'évalue ainsi :
et une boucle se construit de cette façon :
Proce55ing.
L'ancien nom de Processing, "Proce55ing", a été forgé ainsi car le nom de domaine "Processing.org" était pris et le site officiel a d'abord dû exister à l'adresse "Proce55ing.org". À présent, les auteurs de Processing disposent du nom de domaine "Processing.org", ils n'utilisent plus l'ancienne forme du nom et en déconseillent l'usage. Cependant, de nombreuses personnes abrègent le nom en p5.
Extensions et projets alternatifs.
Le projet "Arduino", qui se base sur "Processing", comme son « ancêtre », "Wiring", permet la manipulation de circuits électroniques extérieurs pour interfacer des capteurs ou des appareils électroniques divers (servomoteurs, leds…). Un autre environnement logiciel, Fritzing, a été conçu pour aider les utilisateurs au prototypage de matériel destiné à être utilisé avec "Arduino" et "Processing". Le projet "Mobile Processing", comme son nom l'indique, a l'ambition de porter "Processing" sur téléphones portables. Enfin, "Processing.js" est une implémentation JavaScript de Processing.
Depuis sa version 1.5.1, Processing peut produire des applications pour plate-forme Android et accéder aux capteurs spécifiques aux dispositifs mobiles (accéléromètre, GPS, etc.). Depuis la version alpha de Processing 2.0, Processing pourra aussi exporter directement du contenu au format HTML5/Javascript.
De nombreuses librairies externes peuvent être ajoutées à Processing pour accéder à des ressources telles que la vidéo, le son, la reconnaissance faciale, la caméra Kinect, les moteurs physiques, etc.