Profil Ravenscar

Le profil Ravenscar est un sous-ensemble du langage Ada dédié aux systèmes temps réel nécessitant une grande sûreté de fonctionnement. 
Il ne restreint que les fonctionnalités liées au parallélisme.
L'idée est de permettre de prouver formellement les propriétés temps-réel des programmes écrits selon ce profil. Le profil Ravenscar, en interdisant un certain nombre de caractéristiques du langage Ada, permet de rendre applicables les outils de preuve de programme.
Les restrictions apportées permettent également de réaliser des exécutifs plus simples, et donc eux-mêmes certifiables. 
Ce profil a aussi été appliqué à la spécification temps réel RTSJ du langage Java.
Restrictions apportées par le profil.
Le profil Ravenscar est maintenant intégré à la norme Ada (2005). Il suffit d'appliquer la directive de compilation suivante:
Ce profil est équivalent à l'ensemble de pragmas de configuration suivants: