Pugs

Pugs est une mise en œuvre expérimentale de Perl 6 en langage Haskell, et utilisant les spécificités les plus avancée de GHC.
Selon le dorsal de génération et d'exécution de code, Pugs peut être considéré soit comme un compilateur, soit comme un interprète.
Les développeurs de Pugs se désignent comme "lambda camels" (chameaux lambda) pour marquer leur double appartenance : le chameau est la mascotte du langage Perl, et le lambda (λ) est une référence au lambda calcul qui est à la base de la programmation fonctionnelle.
La distribution Pugs contient du code source de diverses origines et donc sous différentes licences Open Source :
La licence artistique 2.0b5, la licence du Glasgow Haskell Compiler [http://www.haskell.org/ghc/license.html], la GPL 2, la LGPL 2.1 et la licence MIT.
Conformément à la tradition du monde Perl, Pugs tourne sur de nombreuses plates-formes logicielles dont UNIX, Mac OS X et Windows.
Vue d'ensemble.
Le projet Pugs a pour but de bootstrapper Perl 6 en mettant en œuvre la totalité de la spécification de Perl 6, détaillée à Synopses. Il est écrit en Haskell et utilise les fonctionnalités les plus récentes du Glasgow Haskell Compiler.
'br'Ainsi la mise en œuvre de la mémoire transactionnelle logicielle pour la programmation concurrente qui permet d'exploiter au mieux les architectures multi cœur ou multiprocesseurs.
'br'Ou les types algébriques de données généralisés.
Pugs inclut deux exécutables principaux :
Numéros de version.
Les numéros de version de Pugs convergent vers 2 × "π" (cela rappelle TeX et METAFONT, qui utilisent un système similaire); 
Chaque chiffre significatif de la version mineure représente une étape franchie avec succès. Les étapes anticipées sont :
La version actuelle de Pugs est la 6.2.13.11.
Compatibilité avec Perl 5.
Depuis la version 6.2.6, Pugs peut inclure la machine virtuelle Perl 5 et donc utiliser les modules CPAN. 
Le JAPH ci-dessous montre l'utilisation de Perl DBI, un module populaire, pour gérer une base de données SQLite :
Modèle de développement.
Pugs est un projet open source très productif.
Démarré en 2005, ses progrès ont été rapides pour les raisons suivantes :