QBasic

QBasic est un environnement de développement intégré pour une variante du langage de programmation BASIC, basé sur Quick Basic.
Il s'agit en réalité d'une version bridée de QuickBasic 4.5, dans le sens où elle ne permet que d'exécuter des programmes interprétés, la compilation étant rendue impossible.
D'autres différences mineures subsistent cependant au niveau du langage, notamment la disparition de certaines commandes. À l'inverse, les instructions permettant l'utilisation du langage machine (telles que codice_1) ont été intégrées à l'environnement, car il n'était plus possible de les lier au moment de la compilation.
L'exécutable de QBasic contient également les fonctionnalités de la commande "EDIT" de MSDOS, accessibles en tapant codice_2 dans la ligne de commande.