RapidQ

RapidQ (aussi connu sous le nom de "Rapid-Q") est une variante gratuite et semi-orientée objet du langage de programmation BASIC. 
Le compilateur est fourni avec des API permettant de développer aussi bien des applications console, graphiques ou des CGI. Il est également fourni avec un environnement de développement intégré qui permet la création d'interfaces utilisateur par glisser-déposer ou encore la coloration syntaxique.
Il est désigné comme "semi-orienté objet" par son auteur parce qu'il ne supporte que deux types de classe : les classes primitives, intégrées au langage, et les classes dérivées de celles-ci. Il n'est pas possible de créer des classes non dérivées des classes primitives. Le langage intègre en revanche des fonctions peu communes aux langages BASIC, dont les fonctions de rappels et la gestion des bibliothèques partagées.
Le compilateur RapidQ génère un bytecode qu'il lie avec son interprète pour former un exécutable qui ne nécessite pas l'installation d'un autre logiciel. Ceci a pour conséquence que les programmes RapidQ ont une taille minimale d'environ 150 kibioctets. 
RapidQ est disponible pour Microsoft Windows, GNU/Linux, Solaris et HP-UX. 
Commandes de Rapid-Q.
Création.
La création des programmes s'effectue avec des IDE complets comme RQWork ou Easy-Rapid qui permettent de gérer aussi bien les fenêtres que tous les autres types d'objet.