Restructured Extended Executor

Restructured Extended Executor (REXX) est un langage, qui a été inventé par Mike Cowlishaw, chercheur d'IBM. Il s'appelait initialement REX ("R"evised "EX"ecutor), mais le sigle était déjà déposé. Langage interprété procédural, il est un des seuls héritiers du PL/I, ou du moins de la syntaxe claire du PL/I. 
, en particulier "VM/ CMS", puis plus tard "MVS/ TSO" et "z/OS". 
Il dispose d'une version Open Source, fournie en standard avec certaines distributions Linux. Les interprètes REXX, tant commerciaux qu'open source, sont disponibles sur une vaste gamme de plates-formes et des compilateurs sont disponibles pour toutes les unités centrales IBM.
Sa syntaxe a été conçue dans un but essentiel de faciliter l’apprentissage et la relecture du code.
Voici par exemple un programme REXX :
Son exécution donne 
un autre exemple de programme REXX :
qui peut s'écrire également :
Son exécution donne 
Principes.
Il existe un compilateur Rexx qui permet d'obtenir à la fois des scripts plus stables dans le cas d'une gestion par version, une exécution plus rapide, et une certaine protection contre le vol ou les modifications intempestives du code source.
Dérivés.
REXX a donné deux évolutions différentes, mais restées peu utilisées car incompatibles entre elles :
Regina a davantage de succès : c'est simplement la version de REXX en logiciel libre.