RPL

Le RPL est un langage de programmation procédural inventé par Hewlett-Packard en 1984 pour ses calculatrices (HP-28, 48, 49).
Origine du nom.
Le seul nom commercial du langage est RPL, et, bien que la transcription officielle d'HP soit « "ROM-based Procedural Language" », de nombreux utilisateurs l'ont traduit par « "Reverse Polish Lisp" » (« "Lisp polonais inversé" ») en raison des ascendants de ce langage : le LISP et le FORTH. Il dérive des langages Forth (langage pour machines de 4 génération) et Lisp, dont le nom signifie « LISt Processor ». Le RPL utilise la notation polonaise inverse.
Fonctionnement.
Ce langage utilise une pile et est pourvu des instructions classiques de boucles et tests. (), qui permet de faire une réelle programmation, similaire au Basic
Évolution.
Le langage RPL/2 est une version améliorée du langage originel disponible sur la plupart des systèmes d'exploitation actuels : tous Unix (Posix 2001 ou SysV), OS/2 et eComStation, Windows avec Interix ou Cygwin.