Rubinius

Rubinius est une implémentation de l'interpréteur du langage de programmation Ruby, conçue par Evan Phoenix et implémentée principalement dans le langage Ruby lui-même. Basé largement sur les concepts du "Blue Book" de Smalltalk-80, Rubinius vise à fournir un "environnement de développement riche et de haute performance pour exécuter du code Ruby".
Il s'agit d'un projet libre sous licence BSD.
Objectifs.
Le projet Rubinius perpétue la tradition de Lisp et Smalltalk en tentant d'implémenter autant que possible un interpréteur Ruby en Ruby ; du C++ est actuellement employé lorsque l'utilisation de Ruby n'est pas possible.
Il vise également à être "thread-safe" afin de pouvoir embarquer plus d'un interpréteur dans une même application.
Sponsor.
La société Engine Yard (spécialisée en gestion et déploiement d'application Ruby on Rails) emploie deux ingénieurs à temps plein pour travailler exclusivement sur le développement de Rubinius.