Rust (Mozilla)

Rust est un langage de programmation compilé multi-paradigme expérimental développé par Mozilla Research. Il a été conçu pour être « un langage sécurisé, concurrent, pratique », supportant les styles de programmation purement fonctionnelle, modèle d'acteur, procédurale et orientée objet.
Le langage s'est développé à partir d'un projet personnel du développeur en chef Graydon Hoare, qui commença à travailler dessus en 2006. Son employeur Mozilla commença sa participation en 2009 et révéla officiellement leurs travaux pour la première fois en 2010. La même année, le projet passa du compilateur initialement utilisé (écrit en OCaml) au compilateur auto-hébergé écrit en Rust. Ce compilateur, connu sous le nom de "rustc", s'est compilé avec succès en 2011. Le compilateur auto-hébergé utilise LLVM pour son Backend.
La première version alpha numérotée du compilateur Rust apparait en janvier 2012. La version actuelle est la version 0.9, sortie en janvier 2014.
De par la politique de Mozilla, Rust est entièrement développé de façon ouverte (les ingénieurs de Mozilla Research publient leurs idées et les décisions prises lors des meetings) et sollicite les remarques et contributions de la communauté. La conception du langage est graduellement améliorée au travers des retours de l'équipe travaillant sur le moteur de rendu Servo et de façon pragmatique lors de l'écriture du compilateur.
Points forts.
Rust repose sur des concepts connus et éprouvés (d'où le nom "Rust", « la rouille » en anglais) et n'intègre pas de concepts nouveaux et non testés. Ces concepts ont été empruntés à des langages de programmation existants et assemblés dans un seul langage :
Rust est souvent décrit comme l'un des successeurs potentiels de C++ (avec D et, dans une moindre mesure, Go) notamment grâce à sa sûreté — c'est un objectif clairement affiché par les développeurs.
Exemples de code.
Le classique Hello World, valide avec la version 0.8: