Syp script

Syp Script (Simple Yet Powerful Scripting Language, soit en français langage de script simple pourtant puissant) est un nouveau langage de programmation libre (distribué sous licence GNU/GPL), facile a apprendre, et de haut niveau.
Vous pouvez créer tout type d'applications, y compris des applications consoles, multimedia et pour le réseau en un minimum de lignes de code.
L'interpréteur Syp existe pour la plupart des systèmes d'exploitation les plus utilisés (windows, Linux et autres Unix).
Exemples.
Un grand classique...
Récupération d'une page HTML
Récupération d'un fichier sur Internet
Exécution d'un script sur Internet (programmation distribuée)