Xlogo

XLogo est un interpréteur Logo écrit en Java. C'est un logiciel libre distribué selon les termes de la licence GNU GPL.
XLogo supporte actuellement dix langues : le français, l'anglais, l'espagnol, le portugais, l'allemand, l'arabe, l'espéranto, le galicien, le grec et l'italien.
Le langage Logo.
Le principe majeur du langage Logo consiste à déplacer sur l'écran un objet généralement sous la forme d'une tortue, à l'aide de commandes élémentaires telles que :
À chaque fois que la tortue se déplace, elle laisse un trait derrière elle et on peut ainsi très vite réaliser de très jolis dessins.
XLogo est un langage de programmation capable non seulement de dessiner des formes, mais aussi de manipuler les mots, les fichiers, etc.