YAML

YAML, acronyme récursif de YAML Ain't Markup Language, est un format de représentation de données par sérialisation Unicode. Il reprend des concepts d'autres langages comme XML, ou encore du format de message électronique tel que documenté par RFC 2822. YAML a été proposé par Clark Evans en 2001, et implémenté par ses soins ainsi que par Brian Ingerson et Oren Ben-Kiki.
Caractéristiques.
L'idée de fond de YAML est que toute donnée peut être représentée par une combinaison de listes, tableaux (de hachage) et données scalaires. YAML décrit ces formes de données (les "représentations YAML"), ainsi qu'une syntaxe pour présenter ces données sous la forme d'un flux de caractères (le "flux YAML").
Une application informatique passe du flux YAML à la représentation YAML par l'opération de "chargement" (anglais "load"). Elle passe de la représentation au flux par l'opération de "déchargement" (anglais "dump").
La syntaxe du flux YAML est relativement simple et efficace, moins verbeuse que du XML, moins compacte que du CSV, et a été établie de sorte qu'elle soit le plus lisible possible par des humains, tout en pouvant être mise en correspondance facilement avec les types de données précités, communs dans les langages de haut niveau. À ces langages il emprunte certaines notations.
La syntaxe YAML se distingue de JSON par le fait qu'il se veut plus facilement lisible par une personne. Il se distingue du XML par le fait qu'il s'intéresse d'abord à la sérialisation de données, et moins à la documentation.
"phpMyAdmin" permet l'export des bases MySQL en YAML, entre autres formats.
Exemples.
Listes.
Implémentations.
Des bibliothèques pour YAML existent pour les langages suivants :